“复次，大慧，诸外道有九种转变见。所谓形转变、相转变、因转变
、相应转变、见转变、生转变，物转变、缘明了转变、所作明了转变
，是为九。一切外道因是见故，起有无转变论。此中形转变者，谓形
别异见，譬如以金作庄严具，环钏璎珞种种不同，形状有殊，金体无
易，一切法变亦复如是。诸余外道种种计著，皆非如是，亦非别异，
但分别故，一切转变，如是应知，譬如乳酪酒果等熟，外道言此皆有
转变，而实无有。若有若无，自心所见，无外物故。如此皆是愚迷凡
夫，从自分别习气而起，实无一法若生若灭，如因幻梦所见诸色，如
石女儿说有生死。”
复次，大慧，诸外道有九种转变见。
在另一个译本里是“九种转变论”。前面讲过，这个“见”就是执着
当中最底层的“我认为”。外道这么认为，他们有这样的观念、观点
。
所谓形转变、相转变、因转变、相应转变、见转变、生转变，物转变
、缘明了转变、所作明了转变，是为九。
“缘明了转变”，外道所说的“缘”和我们佛法里的“缘”有点区别
。我们佛法里最底层的、根本的“缘”是“无明缘行”的“缘”，是
前面一个妄想导致了后面这个妄想；而外道因为始终离不开我和世界
的对立观，把我和世界区别开来认知，所以他们讲的“缘”都是我在
生活中和外境互动，产生某种关系，称之为“缘”。
“我和你有缘”，在佛法上也可以这么说；这个时候“缘”就是这种
外道所说的“缘”——我和你前世曾经有过业。佛说的“缘”——尤
其是在解说这种高层次佛法的时候，这个“缘”都是“无明缘行”的
“缘”。但是外道基本讲的都是在我们凡夫境界里所说的“缘”。所
以“缘明了转变”，就是我和外界互动的关系的转变。
“所作明了转变”，我的行为、我的造作、我的妄想都称之为“所作
”，这些都可以转变。这就叫“九”。
一切外道因是见故，起有无转变论。
“见”是“我见”，就是认知，也是执着。因为有这样的认知和执着
，产生有转变论和无转变论。但不管有或无，在佛这里有见、无见都
是执着，都是要灭的。
什么叫“形转变者”？根据外形的改变，认为它的本质改变了，这叫
“形转变者”。看到事物的外相改变了，这些外道就认为这个事物的
本质也改变了，有这样的认知叫“形转变者”。“谓形别异见”，就
是“形”发生了变化，对它的认知也会改变——（认为）它的本体、
本相也改变。
就像用黄金做各种首饰一样，各种首饰的外相、形状不同，但是黄金
的本质没有变。“一切法变亦复如是”，一切法就是妄想、分别、执
着，它本来都如此。
一切法都是最核心的、最细小的妄想和合而成，而从这个妄想再往前
看，它是没有本体的，这是我们的佛法里的理论。一切妄想没有本体
，我们看到一切都是由没有本体的妄想和合而成。但是，这些外道的
“形转变”论认为外形变了，里边的本质也变了。
“诸余外道种种计著”，其他外道的所有执着。“计著”是认知上产
生的执着。“皆非如是，亦非别异”，“如是”是同，“别亦”是不
同，非同非不同，这是在分别心上产生的一种观念。同和不同都是在
分别心上产生的，所以佛说它非同非不同。只要没有了分别心，就没
有了同和不同的说法。
“但分别故，一切转变，如是应知”，因为你有分别心，才有同或者
不同的这种观念，你要这样认知这所有的转变。一切转变都是在分别
心之上产生的，所以只要把分别心灭了，就没有什么转变之说。
“譬如乳酪酒果等熟，外道言此皆有转变，而实无有”，乳酪、酒果
都会慢慢变化、发酵，最后成熟，外道说这些都是有转变的——它们
的本体、性质有了变化，但是实际上没有。
“若有若无，自心所见”，不管是有还是无，都是我们内心里产生的
妄想；我们看到的一切都是心里产生的幻境。“无外物故”，都没有
外物，心外无物。这世界上所有的东西、我们看到的所有东西，都是
在我们自性里产生的幻境和妄想，没有自性外的东西。
“如此皆是愚迷凡夫，从自分别习气而起，实无一法若生若灭”，这
些都是愚痴凡夫们从自己的分别习气上产生的妄见，实际上根本就没
有一法生或者灭。“如因幻梦所见诸色”，因为我们产生了妄想，所
以看到“诸色”。“如石女儿说有生死”，所以说石女之子有生死。
对一个本来不存在的东西，我们说它有生死、变异或者起灭。
“形处时转变”，把它拆分开的话，“形”是物体的形状，“处”可
以看作空间，“时”是时间；物体形状、空间、时间的转变。“大种
及诸根”，“大种”是四大，“诸根”是我们的六根。“中有渐次生
”，这都是渐次生的。“妄想非明智”，这些都是妄想，不能称之为
智慧。
“诸佛不分别，缘起及世间”，诸佛没有分别心，这个世间都从“缘
起”开始。这个“缘起”就是“无明缘行”的“缘”，从第一个妄想
开始。“但诸缘世间，如乾闼婆城”，这个缘和世间都像乾闼婆城一
样，都是幻境。
“一切法深密义及解义相”，这在另一个译本里是“惟愿为说一切法
相续义、解脱义”。前面解释过什么是“相续”。这本书写成了“一
切法深密义及解义相”，我们就按这个，因为“相续”并不是最底层
的真相。我们所说的“深密义”应该是佛讲的第一义谛，是这个世界
的最底层真相。“解义相”，把它拆解开来，解释一下，给大家讲讲
这个相。
“令我及诸菩萨摩诃萨善知此法，不堕如言取义，深密执著”，让我
们这些菩萨知道这个法之后，不在语言上“取义”，不再堕入语言中
。“深密执著”，不再执着于语言上的深密当中。“离文字语言虚妄
分别”，离开了语言、文字的虚妄分别，进入真实的修行当中。“普
入一切诸佛国土，力通自在”，菩萨的意识已经是遍虚空的状态了，
可以出入任何国土，有大神通。
“总持所印，觉慧善住，十无尽愿”，都是一种菩萨的状态。前面专
门讲过“十无尽愿”，这里再讲一遍：“一、众生界无尽；二、世界
无尽；三、虚空界无尽；四、法界无尽；五、涅槃界无尽；六、佛出
现界无尽；七、如来智界无尽；八、心所缘无尽；九、佛智所入境界
无尽；十、世间转法转智转无尽。”网上都可以查得到，就不说了。
总之，菩萨有普度众生的大愿，这也可以说是十无尽愿。“以无功用
种种变现”，以不造作的心态而普度众生，“种种变现”肯定是为了
度人。“光明照耀如日月摩尼，地、水、火、风住于诸地，离分别见
，知一切法如幻如梦，入如来位，普化众生”，知道一切法都像幻觉
一样，进入如来位，普度众生。
“令知诸法虚妄不实，离有、无品”，让这些众生们知道所有法都是
虚妄不实的，离开有见、无见。“断生、灭执”，妄想的生灭要断掉
，然后灭掉一切执着。“不著言说，令转所依”，不执着于语言当中
，最后“转所依”。“转所依”后面应该有个“识”字——“转所依
识”，就是灭掉这个识。
佛言：“谛听，当为汝说。大慧，于一切法如言取义，执著深密，其
数无量。
人们在这个法的语言上找真实的意义的话，实际上是找不到的，语言
没有办法表达佛的真实状态。但是人们会在语言上找“义”——佛说
的如来义。“执著深密，其数无量”，自认为在语言上找到的东西是
真法，然后在这之上产生执着。
就像我这次讲法，看到很多人对我有非议。他们拿出来的唯一的根据
就是，《楞严经》里说的“自称佛菩萨都是假的”。那你是不是在语
言上找这个“义”呢？如果真的是菩萨再来的人，他说自己是菩萨，
有问题吗？他说真话有问题吗？他说的是真话，有问题吗？如果是的
话，说真话有什么问题，是不是？不说真话的反而是骗子。如果不说
真话，那就是不打算给你传更高端的法；要么不相信你，不想和你有
更多的关系。
所以大家不要在语言上去找什么佛的“如来真义”。而是试图去佛、
菩萨的境界里想象一下，哪怕你站在对方的立场上想象一下。菩萨或
者佛是真的要度人，他的目的只有度人。在度人这个事上，如果这么
做是方便，可以度人；那么做是不方便，不能度人，那他可能选择这
么做。
有可能自己说自己是菩萨或者其他任何事情，都是根据他的度人的目
的来做的，并不是这个事情该做还是不该做。这个事情该做不该做，
都是说给凡夫们听的；因为凡夫阶段他是在造业，所以不该做的还是
不要做。但是在菩萨阶段，他哪怕以度人为目的而造了恶业——这个
在讲“同体大悲心”的大愿的时候说过了——下了地狱，他在地狱里
是感受不到痛苦的。所以我们看佛经就尝试站在佛菩萨的立场上去想
象，很多问题就简单得多，没有那么复杂了。
“相”，在分别心上产生的相，在这之上产生执着。“缘”，指外道
认为的那种“缘”，我和你有缘这种“缘”，所以叫“攀缘”；这个
时候就不是“无明缘行”的那个“缘”了。“攀缘”就是想多和人接
触这样的习气。
“灭非灭执著、乘非乘执著”，“乘”是大乘、小乘、如来乘、缘觉
乘、声闻乘，这样的“乘”的执着。“为无为执著”，在“为”和“
无为”之间区别，在这之上产生执着。“地地自相执著”，对菩萨和
罗汉的各地都有执着——每个地都是什么样的相貌，有这样的认知之
后，产生执着。
“自分别现证执著”，在自己修行当中证到了什么果位，然后产生执
着；认为自己已经证到了什么，有这样的观念，产生“我见”。所以
《金刚经》里说，阿罗汉如果说自己证到了阿罗汉，那他肯定没有证
到阿罗汉。因为他有这样的思维的时候，就已经不是阿罗汉了。“外
道宗有无品执著”，在外道理论的“有无品”上执着。“三乘一乘执
著”，佛说的是“三乘”还是“一乘”，在这之上又执着。
大慧，此等密执有无量种，皆是凡愚自分别执而密执著。
执着前面还加了“密”，有很多执着，为什么说“密”？因为人们明
明活在执着当中，但是很多情况下他自己很难发现。就是很难觉得自
己处在执着当中，他认为自己是对的，这都是在我见当中。他认为这
个就应该这样，他就是对的，这也是“我见”，所以称之为“密”。
“皆是凡愚自分别执而密执著”，都是这些愚痴凡夫们分别之后，再
产生执着。
这样的分别就像“蚕作茧”一样，用自己的“妄想丝”来缠住自己，
还要缠住别人。然后执着于有无当中，在密义上产生欲乐。
有些人很执着地追求佛法，这本身也是一种凡夫的执着的表现。佛法
并不是让你执着地去追求，而是从内心里把自己的执着都给灭掉。但
是有人就很喜欢“欲乐”——按照这个说法就是“欲乐”佛法。这种
状态一开始是好的，对凡夫来说，一开始的确是靠这个执着来修行。
但是修到一定阶段，你就应该知道，这样的执着本身也是错误的，到
了时候就得放下。
“此中实无密、非密相”，在这样的状态中没有“密相”，也没有“
非密相”。“以菩萨摩诃萨见一切法住寂静故”，所有法本来是不存
在的，所以说“住寂静故”。“无分别故”，没有分别——没有分别
心就没有分别。
“若了诸法唯心所见”，所有的法都是“唯心所见”——我们内心里
产生的妄想。“无有外物皆同无相”，没有外物，都和无相差不多。
无有外物后面应该有个逗号——“无有外物，皆同无相”。实际上没
有外物，都是内心所见的妄想，它们都是无相的。
“随顺观察于若有若无分别密执”，要如实地观察这些妄想——“若
有若无”“分别密执”——都要如实地观察。“悉见寂静，是故无有
密、非密相”，只要如实地观察，最后都会归到寂静当中，都是不存
在的状态。所以没有“密相”，也没有“非密相”。
大慧，此中无缚亦无有解，不了实者见缚解耳。
“此中无缚亦无有解”，没有绑缚的东西，也没有东西可以困住你。
既然没有东西困住你，就没有什么解脱之法。你要这样看的话，佛法
非常简单。“不了实者见缚解耳”，不知道真相的人看到了捆绑，在
这之上还想要解脱的方法。
何以故？一切诸法若有若无，求其体性不可得故。
这是这段的最后一句，也是重点。不管妄想、分别、执着有还是没有
，它的体性——本体是不存在的。因为任何东西都没有本体，所以它
可以被灭掉。任何有本体的东西是无法灭掉的，这是佛的观点。
所以我们看妄想的确是真实存在的。在我们生活当中看到我们的这个
世界真实存在。但是，就因为它没有本体，所以我们认为它是可以灭
掉的。因为可以灭掉，也没有本体，所以我们说它“似幻觉”。但是
幻觉还是存在的，似幻和非幻。“似幻”——和幻觉差不多，像幻觉
，和“是幻”是有区别的，前面讲过了。
复次，大慧，愚痴凡夫有三种密缚，谓贪恚痴及爱来生与贪喜俱。
凡夫有三种秘密的“缚”——困住的意思。就是贪恚痴，在这里写成
“嗔恚”的“恚”。大家都知道，这是人生三毒。五毒——贪嗔痴慢
疑，学佛的人都知道。“爱来生”是对未来的一种憧憬。也就是对当
下有不满，对未来有更美好的向往。这也是一种“密缚”、执着，是
把我们困在这个世界的执着。“贪喜俱”，就是喜欢快乐、贪图快乐
、喜欢拥有。“俱”有俱备的意思，就是拥有。这都是我们人的一种
本性，想拥有更多，享受快乐。
以此密缚令诸众生续生五趣。密缚若断，是则无有密、非密相。
这样的执着、“密缚”让众生继续在轮回中轮转。把这样的“密缚”
都给断掉，就没有“密”，也没有“密相”“非密相”。
复次，大慧，若有执著三和合缘，诸识密缚次第而起。
“三和合”是什么？根、尘、识三合。如果我们执着于使用六根的话
，各识上的“密缚”——执着都会生起。我们只要一直长时间地用六
根，六根就会给我们带来那种“触境”的“触”——对外境的某种感
受，感受又会给我们带来一些情绪——好的情绪、坏的情绪，从而产
生更多的执着。所以佛的意思就是要灭掉使用六根的执着，不再用六
根。
所以我十年前讲过，打坐是为了让我们灭掉用六根的执着，从根本上
把注意力给灭掉。而不是像外道一样，进入无想定当中——看到什么
也不起妄念，就以为识灭了。其实根本就不是，你的看和听的习气还
在的话，根本解脱不了。所以在这里佛说的是：让我们灭掉“三和合
缘”——对六根的执着。
有执著故，则有密缚。若见三解脱，离三和合识，一切诸密皆悉不生
。
有了执着就有“密缚”，这句话就是重点，所有“密缚”都是执着的
另一种说法而已。若见三解脱——空、无相、无愿，就可以离开根尘
识三合的这种“识”。这样所有这些执着都不生——能把我们困在轮
回里的所有执着都不会生。
“不实妄分别”，不真实地虚妄分别称之为“密相”。因为对我们凡
夫来说，一直生活在这种状态里。就像我们普通人——不修行的人，
很难体会到一个打坐的人身体全通的感觉。因为他一直处在身体痛的
感觉当中，微痛对他来说是健康状态。所以他感受不到我们打坐的人
身体已经全通、身体的感受一点一点消失的这种禅定乐。
他们一直处在那种身体痛的状态，但是不自知；他们认为他们是健康
的，这种感觉也可以称之为“密相”。实际上他们一直处在那种秘密
的、看不见的执着当中。
“若能如实知，诸密网皆断”。只要如实地知道，佛告诉我们的这个
世界的真相——人体、宇宙的真相，所有执着全部会断。“凡愚不能
了，随言而取义”，愚痴凡夫们不知道这些真相，在语言上取义。“
譬如蚕处茧，妄想自缠缚”，就像蚕自己做茧一样，用自己的妄想把
自己给困住了。
实际上很多学佛的人也是如此，学了佛之后不是变得更自在，而是有
了更多的约束，而且这个约束不是戒律上的约束。戒律上的约束是因
为你有犯戒的习气——不守戒律的习气、很多坏习气，所以用戒律来
约束，不让你去犯戒。但是等你犯戒的习气灭得差不多了，你就应该
回到更自在的状态——内心很自在，而不是感到被束缚。
但是很多学佛的人在戒律之外的其他一些观念上、行为上会进入更大
的束缚当中。以前待在寺院里的时候，寺院里的一些义工老菩萨们，
让他们管这些事，结果他们真的是到处管事。比如，一个年轻女孩子
穿着裙子进入寺院，去拜佛，他们就不让她拜。他们说这是不如法的
事——穿着短裙进入大雄宝殿是不可以的。所以有一些年轻女孩子被
他们挡在门外，就进不来了。
你说这个如法不如法？我们建设寺院、请和尚们住持寺院、传播佛法
的目的，到底是要搞一个什么仪式、制度，还是要度人？人家一个不
信佛的人不知道这些规矩，就进来看一看，总得结个善缘。作为一个
老修行，出来阻拦这些事，是不是已经违背了佛的本意？
佛是要度所有人的，不管你信还是不信、懂不懂规矩，总得先让你进
来看一看，和佛结个缘。但是，就因为人家穿短裙，或者什么着装不
得体，就不让进。实际上这也是一种“缚”——绑缚。你被这种佛说
的或者佛教制定的一些规则，给绑住了。
我在回答很多问题的时候，有些人问很多仪轨上的细节——应该这样
做还是那样做。我一再强调，我们修行都是看发心——你只要发心到
了，肯定有效果。不要过度地注重细节。
出家人带领大众做一些法会的时候，得有庄严感、仪式感，所以有细
节和仪轨，这是对的。但是你作为一个凡夫、在家的普通人，自己做
这些事情，不需要讲那么多规矩、给自己那么多的限制。
比如，有人说我想在家里供个佛像，想找个位置，西方三圣往西边墙
上供，地藏菩萨往南边墙上供；但是我没有这个条件，因为环境不好
，所以不供了。哪怕你找一个小佛龛——小小的柜子一样的东西，挂
在墙上，里边装一个小佛像，这也算供了，不需要管那么多细节。
甚至有些人就把一张画贴在墙上，都不占空间，那也算供。你出门前
给这个画拜一拜，看到他的时候心生欢喜，对他有一些恭敬心；或者
想干坏事的时候，看到这个画像就知道，这样的坏事不应该干。这不
就起了效果吗？
但是很多人就被仪轨、规则给限制住，以为供佛像有这样、这样的规
矩——不能这样，不能那样，结果干脆就不供了。这样的结果就是，
明明有条件的情况下，虽然条件不是很具足，却不能做一些事情。所
以很多学佛的人都会陷入到这种所谓的“缠缚”当中，“妄想自缠缚
”。
我一再强调，不要执着于这些仪轨、规矩，只看你的发心，只要发心
到了就可以。这是我要讲的内容。
好了，这一期就讲到这里。